[戻る](../../../README.md)

# トレーニング課題の進め方

## トレーニング課題とは

ある程度論理的にプログラムを書ける人を対象に、実務で求められる**保守性の高いプログラム**を書くために重要なテクニック、具体的には**手続きのパラメータ化**に慣れてもらうためのプログラミング課題です。

「手続きをパラメータとして渡すことで、具体的な手続きをライブラリの外に定義できるようになった」  
「これにより保守性が上がった」  
ということをさまざまなケースで体感し、反復練習することで、そのような抽象化のテクニックを習得します。

課題は課題01～課題05まで5つあり、ひとつの課題ごとにいくつかの小問が存在します。  
小問は、課題01-01が完了したら課題01-02のように、少しずつ仕様変更をしてもらうかたちで出題されます。  
これは実際の業務に近い経験（つくったら終わりでなく、保守の方が長い）を体感してもらうためのものです。

課題で使用するプログラミング言語は Go 言語です。  
※ 今後、他の言語も選択できるようになるかもしれません

## ブランチ名のルール

**ブランチ名を課題番号と一致させるようお願いします！**

`課題01-01` ならブランチ `1-1`  
`課題01-02` ならブランチ `1-2`  
`課題02-01` ならブランチ `2-1`  

のようにブランチ名を課題番号と一致させるようにしてください。  
開示される問題文の都合上 `課題03` のようにハイフン以降が不明な場合は、`3-1` のように `x-1` としてください。

ブランチ名を間違えると AI が動作しないので注意してください。

## ワークフロー

受講者：課題を受け、実装を行います。  
メンター：課題を出題し、レビューを行います。  
連絡手段：Slack 上でメンターと受講者が参加するチャンネル or グループDMで行います。

次の手順にしたがって課題を実施してください。

1. メンターが受講者用の課題リポジトリを課題ごとに用意し、Slack チャンネル or グループDM で連絡します。  
   リポジトリはプライベートリポジトリであるので、メンターと受講者のみが閲覧できます。
2. 課題リポジトリをクローンし、`develop` ブランチからブランチ名のルールに従った作業用のブランチを作成して開発を行います。  
   課題の内容はリポジトリの README.md に記載されています。
3. 課題の要件に関する疑問などがあれば、Slack チャンネル or グループDM でメンターへ質問してください。  
   口頭でのやり取りが必要であれば Google Meet を設定します。
4. 課題が実装できたら `develop` ブランチへの PR（プルリクエスト）を作成します。  
   PR の Description に課題内容を記載し、Assignees に自分自身を指定してください。  
5. 作成した PR のコメントで、次のスラッシュコマンドで AI を利用できます。  
  `/ask` 質問内容　質問を投稿し、AI に回答を求めます。  
  `/help` ヘルプを表示します。  
  `/hint` 課題の進行に役立つ学習項目を AI がサジェストします。  
  `/review` コードレビューを依頼します。AI が要件に基づきフィードバックを行います。  
  `/task` 現在取り組んでいる課題内容を表示します。  
  まずは AI のレビューに合格できるように取り組んでみてください。  
  ※ AI は常に正しいとは限りません。AI と押し問答になってしまう場合もありえます。  
  　 また、AI が内部エラーで止まってしまう場合もあります。  
  　 そのような状況になってしまったら、Slack チャンネル or グループDM でメンターに連絡してください。
6. AI のレビューに合格した（あるいは、AI と押し問答になってしまった）ら、
   Slack チャンネル or グループDM でメンターへレビュー依頼をしてください。  
   レビュー依頼には PR の URL を記載してください。
7. メンターがレビューを行い指摘事項を PR 上にコメントし、Slack チャンネル or グループDM でレビューの完了を連絡します。  
8. 指摘事項の修正を行います。  
   レビューで付いたコメントには返信をしましょう。  
   修正が完了したら修正内容を `git push` し、Slack チャンネル or グループDM でメンターへレビュー依頼をしてください。
9. 課題の要件を満たしレビューに合格すると、PR が approve され作業ブランチが `develop` ブランチへマージされます。  
   メンターから仕様変更として次の小問が Slack チャンネル or グループDM 上で開示されます。
10. 小問の作業を実施するために `git pull` を行ってから、`develop` ブランチから作業用のブランチを作成します。  
   3～7の要領で小問を実施してください。
11. すべての小問が完了したら、次の課題のリポジトリが Slack チャンネル or グループDM 上で開示されます。

※ Git、GitHub の操作は [入門 Git](/docs/チュートリアル/05_入門Git/README.md) を参考にしてください

### 制限事項

メンターへの質問・レビュー依頼は受講者ごとに週に3回までとします。  
※ メンターの負荷軽減と、受講者が自ら考え調べることを促すため

## 課題のヒント

### 手続きのパラメータ化

手続きのパラメータ化とは、処理の一部をパラメータとして外部から指定できるようにすることです。  
これにより、同じコードを保ちながら異なる動作をさせることが可能になり、再利用性の高いコードをつくりやすくなります。  
手続きのパラメータ化を実現するには、インターフェースや関数オブジェクト、ラムダ式がよく利用されます。

## 参考書籍・Web サイト

- [リーダブルコード](https://www.amazon.co.jp/dp/4873115655)
- [プログラミング作法](https://www.amazon.co.jp/dp/4048930524)
