[戻る](../../../README.md)

# 02-03. 入門 Git

- [02-03. 入門 Git](#02-03-入門-git)
  - [Git とは](#git-とは)
  - [基本的な git の操作](#基本的な-git-の操作)
  - [変更をはじめる](#変更をはじめる)
  - [変更内容を push する](#変更内容を-push-する)
  - [GitHub で PR を作成する](#github-で-pr-を作成する)
  - [参考書籍・Web サイト](#参考書籍web-サイト)

## Git とは

Git はソースコードのバージョン管理のためのソフトウェアです。  
Git の発音は「ぎっと」です。

Git に対応するリポジトリサービスは複数ありますが、OneScope では GitHub を使用します。  
GitHub の発音は「ぎっとはぶ」です。

## 基本的な git の操作

| コマンド                             | 説明                                                                     |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------ |
| git clone                            | リモートリポジトリをローカルにクローンします。                           |
| git pull                             | リモートリポジトリの内容をローカルに同期します。                         |
| git branch                           | ブランチを一覧します。                                                   |
| git switch [ブランチ名]              | 指定したブランチに移動します。                                           |
| git switch -c [ブランチ名]           | 現在のブランチから新しいブランチを作成し、作成したブランチに移動します。 |
| git status                           | コミットされていないファイルを確認します。                               |
| git diff                             | コミットされていないファイルの変更内容を確認します。                     |
| git add [ファイル名]                 | コミットしたいファイルを選択します。                                     |
| git commit -m "[コミットメッセージ]" | 選択したファイルをコミットします。                                       |
| git push origin [ブランチ名]         | 現在のブランチの内容をリモートリポジトリへ反映します。                   |

## 変更をはじめる

次のコマンドで現在のブランチが main、master、develop などベースブランチであることを確認します。

```bash
git branch
```

リモートリポジトリの最新の内容をローカルに同期するため、次のコマンドを実行します。

```bash
git pull
```

次のコマンドで変更用のブランチを作成し、そのブランチへ移動します。

```bash
git switch -c [ブランチ名]
```

## 変更内容を push する

変更内容を push する前に、push できる状態であるかをよく確認してください。  
例えば、次の確認を行います。

- ビルドが失敗しないか
- 動作確認を行っているか
- 静的テスト（linter）の警告が出ていないか
- テストが失敗しないか
- タイポがないか
- よけいなコメントが含まれていないか
- デバッグ用の Printf や console.log が残っていないか
- フォーマッタは適用されているか
- コーディング規約に違反していないか
- 脆弱性となり得るコードが含まれていないか
- アクセストークンなど機密情報が含まれていないか

次のコマンドで変更したファイルを確認します。

```bash
git status
```

さらに、変更内容が適切でコミットできる状態にあるか、次のコマンドで差分を表示して確認します。

```bash
git diff
```

確認できたら、コミットに含めたいファイルを次のコマンドで選択します。

```bash
git add [ファイル名]
```

さらに、コミットに含めようとしているファイルを次のコマンドで確認します。

```bash
git status
```

問題なければ、次のコマンドでコミットを行います。  
コミットメッセージには、今回の変更の理由や目的を含めるようにしてください。

```bash
git commit -m "[コミットメッセージ]"
```

最後に、コミットを行った現在のブランチの内容を、次のコマンドでリモートリポジトリに反映します。

```bash
git push origin [ブランチ名]
```

## GitHub で PR を作成する

## 参考書籍・Web サイト

- [サル先生のGit入門](https://backlog.com/ja/git-tutorial/)
